---
title: "Godot Engine Eğitim Serisi - Bölüm 10: 3D Düşmanlar ve Dinamik Spawn Sistemi"
date: 2026-03-21 12:00:00 +0300
categories: [Godot Eğitim Serisi, Oyun Geliştirme]
tags: [godot, gdscript, 3d, düşman, yapay-zeka, spawn, path3d]
permalink: /godot-egitim-serisi-bolum-10/
published: true
---

Oyuncu karakterimizi başarıyla 3D dünyaya entegre ettik. Şimdi oyuncunun kaçması ve üstüne atlayarak ezmesi gereken **düşmanları (mob)** oluşturma zamanı! Bu kapsamlı rehberde, önce 3D düşman sahnemizi tasarlayacak, ardından bu düşmanları oyun alanının etrafından rastgele konumlarda üretecek (spawn edecek) dinamik bir sistem kuracağız.

---

## 3D Düşman (Mob) Sahnesini İnşa Etmek

Düşmanlar için oyuncu sahnesine oldukça benzer bir yapı kuracağız. Yeni bir sahne oluşturun ve kök node olarak **CharacterBody3D** ekleyip adını `Mob` yapın.


1. Tıpkı oyuncuda yaptığımız gibi, modeli kod ile kolayca döndürebilmek için `Mob` node'una bir **Node3D** çocuğu ekleyin ve adını `Pivot` yapın.
2. Dosya sisteminizdeki (`art/` klasörü) `mob.glb` dosyasını `Pivot` node'unun üzerine sürükleyerek 3D modeli sahnenize ekleyin. Oluşan node'un adını `Character` olarak değiştirebilirsiniz.

3. Düşmanın fiziksel bir hacme sahip olması için `Mob` node'una bir **CollisionShape3D** ekleyin.
4. Inspector (Denetçi) panelinden şekil (Shape) olarak **BoxShape3D** (Kutu) atayın ve kutuyu 3D modele uyacak şekilde turuncu noktalarından sürükleyerek boyutlandırın.


> 💡 **İpucu:** Çarpışma kutusunu modelden çok az daha dar yapmanız oyuncuya haksızlık yapılmasını önler. Eğer kutu modelden büyük olursa, oyuncu düşmana görsel olarak değmeden de hasar almış gibi hissedebilir.

### Bellek Yönetimi: Ekrandan Çıkanları Silmek

Düşmanları sürekli olarak sahneye süreceğimiz için, ekranın dışına çıkan düşmanları silmezsek oyunumuzun belleği kısa sürede dolar ve oyun yavaşlar. 

Bunu önlemek için `Mob` node'una bir **VisibleOnScreenNotifier3D** çocuğu ekleyin. Ekranda beliren pembe kutuyu, tüm 3D modeli kapsayacak şekilde büyütün.


---

## Düşman Yapay Zekasını Kodlamak

`Mob` node'una sağ tıklayarak yeni bir script ekleyin. Düşmanlarımızın mantığı basit olacak: Belirli bir konumda doğacaklar, oyuncuya doğru yönelecekler ve rastgele bir hızla düz bir çizgide ilerleyecekler.

Aşağıdaki kodu scriptinize yapıştırın:

```gdscript
extends CharacterBody3D

@export var min_speed = 10
@export var max_speed = 18

func _physics_process(_delta):
	# Düşmanı her karede hareket ettiriyoruz
	move_and_slide()

# Bu fonksiyon, düşman sahnede oluşturulduğunda Main sahnesi tarafından çağrılacak
func initialize(start_position, player_position):
	# Düşmanı başlangıç noktasına yerleştir ve oyuncuya bakmasını sağla
	look_at_from_position(start_position, player_position, Vector3.UP)
	
	# Doğrudan oyuncuya gitmemesi için ±45 derecelik rastgele bir açı sapması ekle
	rotate_y(randf_range(-PI / 4, PI / 4))
	
	# Rastgele bir hız belirle ve vektörü düşmanın baktığı yöne çevir
	var random_speed = randi_range(min_speed, max_speed)
	velocity = Vector3.FORWARD * random_speed
	velocity = velocity.rotated(Vector3.UP, rotation.y)
```

**Kodun Satır Satır Açıklaması:**
*   `extends CharacterBody3D`: Bu kodun 3D dünyadaki bir düşman gövdesini (Mob) kontrol edeceğini gösterir.
*   `@export var min_speed = 10` & `@export var max_speed = 18`: Düşmanların hangi hız aralığında ekrana geleceğini Inspector (Denetçi) panelinden kolayca değiştirebilmek için `@export` ile tanımladığımız minimum ve maksimum sürat değişkenleridir.
*   `func _physics_process(_delta):`: Motorun sürekli çalışan 3D fizik döngüsü. İçindeki `_delta` parametresinin başına alt çizgi koyduk çünkü döngü içinde o geçici süreyi (delta'yı) bilerek kullanmıyoruz ve Godot'nun bize "Bu değişkeni hiç kullanmadın" diye uyarı (warning) vermesini engelliyoruz.
*   `move_and_slide()`: Düşmanın, önceden belirlenmiş hızını (`velocity`) uygulayarak ileri doğru hareket etmesini sağlar.
*   `func initialize(start_position, player_position):`: Bu fonksiyon motor tarafından otomatik çalışmaz. Özel olarak bizim yazdığımız, düşman ekranda doğduğunda (spawn) ona "Nereden çıkacaksın ve oyuncu şu an nerede?" (start & player_position) bilgisini verdiğimiz başlatıcı/kurucu fonksiyondur.
*   `look_at_from_position(...)`: Üç parametre alır. Düşmanın konumunu önce ekrandaki rastgele çıkış noktasına (`start_position`) koy, sonra yüzünü doğrudan oyuncunun o anki koordinatlarına (`player_position`) çevir. `Vector3.UP` ise "Karakterin kafası yukarı tarafa gelsin, yan veya ters dönmesin" demek için eklenen referans bir diklik vektörüdür.
*   `rotate_y(randf_range(-PI / 4, PI / 4))`: Yüzümüzü tamamen oyuncuya dönmüştük ama böyle yaparsak tüm düşmanlar tren gibi aynı düz çizgide gelir ve kolay lokma olurlar. Y açısı (sağa-sola dönme) ekseninde `-45` ile `+45` derece arasında (`PI/4` radyan) rastgele bir sapma ekliyoruz ki biraz çapraza doğru gitsinler.
*   `var random_speed = randi_range(min_speed, max_speed)`: En başta belirlediğimiz 10 ile 18 arasında rastgele tam bir sayı (örneğin 14) seç.
*   `velocity = Vector3.FORWARD * random_speed`: 3D'de ileri yönü temsil eden `FORWARD` vektörünü (Z ekseninde -1 gidiş), seçtiğimiz bu rastgele hız ile çarp. Yani "Düz ileri gitme gücü" hesapla.
*   `velocity = velocity.rotated(Vector3.UP, rotation.y)`: Saf "düz ileri" gitme gücünü, yukarıda rastgele hesapladığımız kendi kafa açısına (`rotation.y`) çevir ve nihai hareket hızını (`velocity`) netleştir. Artık `_physics_process` içindeki `move_and_slide` motoru bu hızı kullanarak düşmanı her saniye yürütecek.


**Bu kodda neler yaptık?**
* `look_at_from_position()` metoduyla düşmanı doğduğu noktadan doğrudan oyuncuya çevirdik.
* Ancak her düşmanın ip gibi oyuncuyu takip etmemesi için `rotate_y` ile rotasyonuna rastgele bir sapma (-45 ile +45 derece arası) ekledik.
* `velocity.rotated()` fonksiyonuyla hız vektörünü düşmanın yönüne uyarladık.

Son olarak bellek yönetimi için `VisibleOnScreenNotifier3D` node'unuzu seçin, sağdaki **Signals** sekmesinden `screen_exited` sinyalini `Mob` scriptinize bağlayın. Oluşan fonksiyona `queue_free()` yazarak düşmanın ekrandan çıktığında silinmesini sağlayın. Sahnenizi `mob.tscn` olarak kaydetmeyi unutmayın.

---

## 3D Dinamik Spawn (Oluşturucu) Sistemi

Düşman sahnesi hazır olduğuna göre, onları rastgele konumlarda oyun alanına getirecek sistemi `Main` (Ana) sahnemizde kurmalıyız.

1. `Main` sahnenizi açın.
2. Düşmanların ekran sınırlarının hemen dışından gelmesi için bir rota çizeceğiz. `Main` node'una bir **Path3D** çocuğu ekleyin ve adını `SpawnPath` yapın.
3. `SpawnPath`'in altına da bir **PathFollow3D** çocuğu ekleyip adını `SpawnLocation` yapın.


> ⚠️ **Uyarı:** 3D uzayda yol çizerken nereye tıkladığınızı tam göremeyebilirsiniz. Kameranızın görüş açısının dört köşesine geçici olarak silindir (CylinderMesh) nesneleri koyarak kendinize referans noktaları oluşturabilir ve **Add Point** aracıyla bu silindirlerin etrafından saat yönünde bir dörtgen çizebilirsiniz. Yolunuzu tamamladıktan sonra **Close Curve** (Yolu Kapat) butonuna tıklamayı unutmayın.

### Timer (Zamanlayıcı) Eklemek

1. Düşmanların belirli aralıklarla gelmesi için `Main` node'una bir **Timer** ekleyin ve adını `MobTimer` yapın.
2. Inspector panelinden **Wait Time** (Bekleme Süresi) değerini `0.5` yapın.
3. **Autostart** (Otomatik Başlat) özelliğini açık konuma getirin.


---

## Oluşturucu (Spawner) Kodunu Yazmak

Şimdi `Main` node'unuza bir script ekleyin. Scriptinizin en üstüne şu değişkeni tanımlayın:

```gdscript
extends Node

@export var mob_scene: PackedScene
```

**Kodun Satır Satır Açıklaması:**
*   `extends Node`: Oyunun yöneticisi olan `Main` adlı kök node'a bağlandığımızı gösterir.
*   `@export var mob_scene: PackedScene`: Tıpkı 2D oyunumuzda olduğu gibi, düşman iskeletini (mob.tscn) dışarıdan sürükleyip bırakabilmemiz için açtığımız özel `@export` kutusudur. "PackedScene" olması gerektiğini belirterek, içine yanlışlıkla görsel veya ses atılmasını engelleriz.


Bu kod sayesinde Inspector panelinde **Mob Scene** adında bir alan açılacaktır. Dosyalarınızdan `mob.tscn` sahnesini sürükleyip bu alana bırakın. 

Son adım olarak, `MobTimer` node'unun `timeout` sinyalini `Main` scriptinize bağlayın ve fonksiyonun içini aşağıdaki gibi doldurun:

```gdscript
func _on_mob_timer_timeout():
	# Düşman şablonundan yeni bir kopya oluştur
	var mob = mob_scene.instantiate()
	
	# PathFollow3D'yi çizdiğimiz yol üzerinde rastgele bir noktaya taşı (0.0 ile 1.0 arası)
	var mob_spawn_location = get_node("SpawnPath/SpawnLocation")
	mob_spawn_location.progress_ratio = randf()
	
	# Oyuncunun anlık konumunu al
	var player_position = $Player.position
	
	# Düşmanın kendi scriptindeki initialize fonksiyonunu çağırarak konumunu ve rotasını ayarla
	mob.initialize(mob_spawn_location.position, player_position)
	
	# Düşmanı sahneye ekle
	add_child(mob)
```

**Kodun Satır Satır Açıklaması:**
*   `func _on_mob_timer_timeout():`: Eklediğimiz Timer (Zamanlayıcı) düğümünün her süresi dolduğunda (örneğin yarım saniyede bir) otomatik tetiklediği sinyal fonksiyonudur. Düşman ekleme fabrikamız çalışır.
*   `var mob = mob_scene.instantiate()`: Editöre sürükleyip verdiğimiz düşman (.tscn) kalıbını al, ondan bir tane daha yepyeni kopyala/yarat (`.instantiate()`) ve adına `mob` de.
*   `var mob_spawn_location = ...`: Yukarıda ekran çevresine manuel olarak çizdiğimiz yolu ve üzerindeki kayan noktayı (PathFollow3D) ismine göre bul.`
*   `mob_spawn_location.progress_ratio = randf()`: O kayan noktayı yolun tamamı olan 0.0 (Başlangıç) ile 1.0 (Son) arasında tamamen rastgele bir yere (`randf()`) ışınla.
*   `var player_position = $Player.position`: Oyuncu karakterin sahnedeki tam o saniyedeki 3D koordinatlarını (X, Y, Z konumunu) kopyalayıp çantaya koy.
*   `mob.initialize(...)`: Yarattığımız yeni düşmanın içine gizli kodlara ulaşıyoruz. Yukarıda açıkladığımız özel başlatıcı fonksiyonuna sırasıyla; `1. Doğman gereken yer burası (sınırda rastgele seçilen konum)` ve `2. Oyuncu şu an burada, oraya dön!` parametrelerini yolluyoruz. Düşman bu verileri alıp kendi sağa/sola sapmasını ve hızını ayarlıyor.
*   `add_child(mob)`: Nihayet tüm işlemleri bitmiş, fırından yeni çıkmış düşmanı ana sahneye (`Main`) gerçek bir çocuk olarak ekle ("Motor, ışık, kayıt!"). Artık ekranda koşmaya başlayacaktır.

---

## Konuyla ilgili Youtube videosu aşağıdadır...

{% include embed/youtube.html id='oFnRCtXnzfA' %}

---

## Bölüm Özeti

**F6** tuşu ile oyununuzu çalıştırdığınızda, artık her yarım saniyede bir ekranın kenarlarından rastgele düşmanların belirdiğini ve karakterinize doğru yöneldiğini göreceksiniz!

Şu an karakterimiz düşmanların içinden geçiyor. Bir sonraki bölümümüzde oyuna asıl eğlencesini katacak olan **Zıplama, Fizik Katmanları ve Düşmanları Ezme** mekaniklerini kuracağız!