# Godot Engine Eğitim Serisi - Bölüm 10: 3D Animasyonlar, Skor ve Oyun Döngüsü

Yeniden merhaba! 3D oyun eğitimimizin bu son ve en dolu bölümüne hoş geldiniz. Şu an canavarların kafasına basarak onları ezebiliyoruz ama onlar bize çarptığında hiçbir şey olmuyor! Bu bölümde oyuncuyu öldürebilen düşmanlar, skor tabelası, öldüğümüzde yeniden başlama ekranı ve son bir sihirli dokunuş olarak karakterlerimize harika bir “nefes alma” animasyonu ekleyeceğiz! Hazırsanız son düzlüğe giriyoruz.

### 1- Çarpışarak Ölmek
Öncelikle ezmekle çarpışmayı ayırmamız lazım. Player sahnesine gidin ve yeni bir `Area3D` ekleyip adını `MobDetector` koyun. İçine bir `CollisionShape3D` yerleştirip şeklini silindir (`CylinderShape3D`) yapın.

Silindir, karakterin tepesinde biraz boşluk bırakacak kadar alçak ama karakterin küresinden daha geniş olmalı. Neden mi? Böylece düşmanlar önce bu alana çarpar; ama biz üstlerine atlarsak boşluktan dolayı bu alan onları hissetmez.

`MobDetector`'ın Inspector’ında 3D Physics (Collision) bölümüne inin, Layer’ı sıfırlayıp Mask olarak `enemies` i seçin. Ayrıca objenin sadece dinleyici olması için `Monitorable` özelliğini kapatın.

Signals panelinden `body_entered` sinyaline çift tıklayıp `Player.gd` kodumuza bağlayalım.

Kodumuzda en üste `signal hit` yazarak yeni bir sinyal tanımlayalım.

Sinyalin geldiği metoda `die()` adında bizim uyduracağımız bir fonksiyon çağıralım. Altında `die()` fonksiyonunu yaratıp içine `hit.emit()` ve `queue_free()` yazalım. Oyuncumuz artık çarpıldığında yok olacak!

Ana sahnemize (`main.tscn`) gidelim ve Player’ımızın `hit` sinyalini Main.gd'ye bağlayalım. İçine `$MobTimer.stop()` yazalım. Artık ölünce yeni canavarlar doğmayacak.

Canavarın çarpışmasıyla yok olmayı şu hale getirdik:

```gdscript
signal hit

func die():
    hit.emit()
    queue_free()

func _on_mob_detector_body_entered(body):
    die()
```

**Kod Açıklaması:**
*   `signal hit`: Oyuncu öldüğünde (`die` fonksiyonu çalıştığında) oyunun geneline “Vuruldum, oyunu bitirin” haberini iletecek olan kendi özel sinyalimizdir.
*   `func die()`: Oyuncunun kendi ölüm mantığını çalıştıran özel fonksiyonumuzdur. Çağırıldığında `hit.emit()` yaparak evrene bu vurulma sinyalini fırlatır ve `queue_free()` diyerek oyuncu karakterini sahneden kalıcı olarak siler.
*   `_on_mob_detector_body_entered(body)`: Kafamızdaki “MobDetector” alanı, düşmanlara temas ettiği ilk an otomatik olarak bu metod tetiklenir ve o da direkt `die()` diyerek karakteri öldürür.

### 2- Skor Sayacı ve Kullanıcı Arayüzü (UI)

Skor için Main sahnesine bir `Control` objesi ekleyip adını `UserInterface` koyalım. Altına bir `Label` ekleyip adını `ScoreLabel` yapın. Inspector’dan içine “Skor: 0” yazın. Beyaz alanda görünmesi için Theme Overrides -> Colors kısmından Font Color’ı siyah yapalım.

Oyunumuza güzel bir yazı tipi eklemek için `UserInterface` düğümüne yeni bir `Theme` oluşturalım. “Default Font” kısmına projemizdeki font dosyasını (`Montserrat-Medium.ttf`) sürükleyelim ve boyutunu (Font Size) 22 yapalım.

`ScoreLabel`'a bir script atayıp içine `var score = 0` değişkeni koyalım. Bir de canavar ezilince çalışacak bir fonksiyon:

`func _on_mob_squashed():`

`score += 1` ve `text = "Skor: %s" % score` yazıyoruz. Peki Mob ile bu Label’ı nasıl konuşturacağız?

Zaten kod tarafında mob’ları biz üretiyorduk. `Main.gd` içinde mob yaratıldıktan (`%on_mob_timer_timeout` içinde) `add_child(mob)` kodunun altına şunu ekleyin:

`mob.squashed.connect($UserInterface/ScoreLabel._on_mob_squashed.bind())`

Böylece canavar her ezildiğinde skoru güncelleyecek!

```gdscript
# main.gd içi MobTimer sinyali altı

func _on_mob_timer_timeout():
    # ...mob spawn kodları...
    mob.squashed.connect($UserInterface/ScoreLabel._on_mob_squashed.bind())
```

**Kod Açıklaması:**
*   `mob.squashed.connect(...)`: Her yeni canavar doğurulduğunda, o özel canavarın “ben ezildim” (squashed) sinyalini alırız…
*   `$UserInterface/ScoreLabel._on_mob_squashed`: …ve bu sinyali anında arayüzde (UI) yer alan ve skorumuzu yazan tabelanın (ScoreLabel) puan artırma (`_on_mob_squashed`) koduna **kod ile direkt** bağlarız.
*   `.bind()`: İleride Godot’da sinyallere dışarıdan (bu örnekte `mob`'dan) ek parametreler eklemek gerekirse boş/hazır durması için sinyali birbirine tam mühürler. Böylece canavar yok olduğunda Label “haberdar olur” ve skoru 1 artırır.

Label scriptinden gelen sinyali yakalayarak metnimizi güncelliyoruz:

```gdscript
var score = 0

func _on_mob_squashed():
    score += 1
    text = "Skor: %s" % score
```

**Kod Açıklaması:**

*   `score += 1`: Skoru temsil eden değişkenimizi, her ezilen canavar haberinde 1 artırırız.
*   `text = "Skor: %s" % score`: Label’ın ekranda gösterdiği yazı değerini (text) sıfırdan oluştururuz. `%s` harfleri, dışarıdaki bir değişkeni (bu durumda `% score` ifadesini alarak) o yazının tam o noktasına String (metin) olarak çakmamızı sağlayan formattır.

### 3- Oyun Döngüsü ve Arkaplan Müziği (Autoload)

Öldükten sonra oyunu tekrar oynayabilmek için `UserInterface` altına bir `ColorRect` ekleyip adını `Retry` yapın. Rengini yarı saydam siyah (Alpha değerini kısarak) ayarlayın, Toolbar’dan “Anchor Preset -> Full Rect” diyerek tüm ekranı kaplamasını sağlayın.

İçine ekranın tam ortasında duracak bir `Label` (“Yeniden Başlamak için ENTER’a bas”) ekleyelim.

Başlangıçta bu ekranı görmemek için `main.gd` içerisindeki `_ready()` fonksiyonuna `$UserInterface/Retry.hide()` yazalım. Oyuncu öldüğünde çalışan `_on_player_hit()` içine de gidip bunu `.show()` ile tekrar görünür yapalım.

Aynı koda `_unhandled_input(event)` fonksiyonunu ekleyerek enter tuşuna (`ui_accept`) basıldıysa ve Retry menüsü açıksa `get_tree().reload_current_scene()` komutuyla koskoca evreni en baştan yaratalım! Oyun döngümüz tamam!

Peki ya müzik? Müzik çalması için yeni sahnede bir `AudioStreamPlayer` oluşturup içine ormanda geçen şarkımızı atalım (Autoplay açık kalsın). Bunu `music_player.tscn` diye kaydedelim. Oyunda scene silinip yeniden yüklenince şarkı başa sarmasın diye, ayarlarda Project -> Project Settings -> Globals -> Autoload diyerek bu sahneyi her şeyden önce yüklenen bir anaobje haline getirelim.

Oyun sonu yeniden başlaması için Enter tuşuna basışı dinlediğimiz kısım:

```gdscript
func _unhandled_input(event):
    if event.is_action_pressed("ui_accept") and $UserInterface/Retry.visible:
        get_tree().reload_current_scene()
```

**Kod Açıklaması:**
*   `_unhandled_input(event)`: Arayüz butonları veya oyunun başka bir yeri tarafından “henüz tıklanıp emilmemiş” (sade ve boşta kalan) her türlü klavye ve fare tuş algılayıcısına bakan ana Godot fonksiyonudur.
*   `event.is_action_pressed("ui_accept")`: Eğer klavyede Enter (Onaylama - accept) tuşuna SADECE o an basıldıysa…
*   `and $UserInterface/Retry.visible`: …ve AYNI ZAMANDA oyun sonu / tekrar başlama “Yeniden Başlak için Enter’a Basın” (Retry) ekranı ekranda tam o anda tamamen GÖRÜNÜR (visible) durumdaysa şu komutu çalıştır:
*   `get_tree().reload_current_scene()`: Oyunun oynandığı en tepedeki Okyanusu (`get_tree`) alır ve o anki Main sahnesini (`reload_current_scene`) sanki F5’e basıp baştan açmışız gibi tamamen yıkarıp sıfırdan tekrar yükler! İşte oyunumuzun döngüsü yeniden başlar!

### 4- Karaktere Nefes Vermek (AnimationPlayer)

*   Son aşama! Player sahnesinde kök düğüme bir `AnimationPlayer` ekleyin. Altta Animasyon sekmesi açılacak. “Animation -> New” diyerek adını “`float`” (havada süzülme) koyun. Oynat (Autoplay) ve Loop (döngü) seçeneklerini aktif hale getirin.
*   Süreyi (Duration) 1.2 saniye yapın.
*   Timeline 0’dayken Inspector’dan `Character` düğümünün `Position` ve `Rotation` yanındaki anahtar ikonlarına (“Keyframe”) tıklayalım. Bu süzülmenin başlangıç anı.
*   Daha sonra zaman çubuğunu:
    *   0.5’e getirip Position Y’yi 0.65, Rotation X’i 8 yapıp tekrar anahtarlayalım.
    *   1.2’ye gelip değerleri aşağı yukarı başlangıçlara getirip tekrar anahtarlayalım.
    
Pürüzsüz geçişler için Track’teki elmaslara (keyframelere) tıklayıp “Easing” grafiğini Mouse ile çekiştirerek zıplama hissini verin.

*[GÖRSEL/SAHNE EKRANDA BELİRİR]*
> **Görsel Atıf 1:** `_images/02.new_animation.webp` (Yeni Animasyon Oluşturma)
> **Görsel Atıf 2:** `_images/06.animation_duration.webp` (Süreyi 1.2 Saniyeye Ayarlama)
> **Görsel Atıf 3:** `_images/09.creating_first_keyframe.webp` (Anahtar Kare (Keyframe) Atama)
> **Görsel Atıf 4:** `_images/20.float_animation.gif` (Havada Süzülme Animasyonu)

Kod tarafında; eğer Player yürüyorsa ve duruyorsa diye Player scriptinin hareket bloğuna şunları ekliyoruz:

```gdscript
if direction != Vector3.ZERO:
    $AnimationPlayer.speed_scale = 4
else:
    $AnimationPlayer.speed_scale = 1
```

**Kod Açıklaması:**
*   `$AnimationPlayer.speed_scale`: Animator (AnimationPlayer) düğümünün içindeki tüm anahtar karelerin (keyframe) oynatılma genel çarpımı, hızıdır. Değeri `1` ise saniyede 1 birim, animatör ekranındaki normal hızı ile oynar.
*   `if direction != Vector3.ZERO`: Eğer oyuncumuz boş durmuyor, herhangi bir yöne (X ya da Z) doğru gidiyorsa (yani Zero/Sıfır hareketinde değilse)…
*   `.speed_scale = 4`: Yürüme telaşından o süzülme (nefes alma) animasyon hızını hemen 4 katına çeker ki koştururken hızlı sallansın.
*   `else:` … `1`: Aksi halde, durduğu zaman tekrar stabil 1 hızına alarak sakince nefes almasını sağlar.

Peki oyun içinde nasıl olacak? Kodumuza geri dönelim. `direction != Vector3.ZERO` kontrolü sırasında hareket ediyorsak `$AnimationPlayer.speed_scale = 4`, duruyorsak 1 diyerek animasyonu koşarken hızlandıralım.

Pivot üzerinden Player’a ufak bir zıplama esnekliği (`PI / 6 * velocity.y / jump_impulse`) ekleyince animasyon tamamdır.

Aynı animasyonu düşmanlara (Mob) eklemek için Player’ın Animation panelinden Copy diyip Mob sahnemizin Animation’ına Paste diyebiliriz! Canavarlarda `speed_scale`i rastgele hızı bölü minimum hıza vererek hızlarıyla orantılı sallanmalarını sağlıyoruz.

İşte sonuç! Kendine özgü stiliyle zıplayan, tepelerine bindiğiniz canavarları ezerek skor kazandıran ve ekranın dışından dolup taşan mini 3D oyunumuz hazır! Godot ile bu kadar kolay ve modüler ilerlemek çok zevkli. Siz de geliştirdikçe güzelleşen bu evreni dilediğinizce genişletebilirsiniz. Bu eğitim serisinde 2D ve 3D ile harika iki yapım oluştururak motorun ana parçalarını keşfettiniz, tebrikler!

*[GÖRSEL/SAHNE EKRANDA BELİRİR]*
> **Görsel Atıf 5:** `_images/squash-the-creeps-final.gif` (Oyunun Bitmiş Hali ve Canavar Ezme Animasyonu)
