---
title: "Godot Engine Eğitim Serisi - Bölüm 12: Animasyonlar, Global Müzik (Autoload) ve Final"
date: 2026-03-23 12:00:00 +0300
categories: [Godot Eğitim Serisi, Oyun Geliştirme]
tags: [godot, gdscript, 3d, ui, autoload, animasyon, animationplayer]
permalink: /godot-egitim-serisi-bolum-12/
published: true
---

3D oyun projemizin ("Squash the Creeps!") temel mekaniklerini başarıyla kurduk. Zıplayabiliyor, düşmanları ezebiliyor ve ölebiliyoruz. Ancak oyunumuz şu an sessiz, skorsuz ve biraz cansız görünüyor. 

Bu büyük final bölümünde; oyunumuza bir UI (Kullanıcı Arayüzü) giydirecek, sahne geçişlerinde kesilmeyen bir müzik sistemi (Autoload) kuracak ve son olarak `AnimationPlayer` ile 3D nesnelerimize hayat vereceğiz.

---

## 3D Oyuna UI (Kullanıcı Arayüzü) Giydirmek

Godot'da 2D veya 3D oyun yapıyor olmanız fark etmez; UI elemanları her zaman `Control` node'ları kullanılarak 2D düzlemde çizilir.

1. `main.tscn` sahnenizi açın. **Main** node'una bir `Control` çocuğu ekleyin ve adını `UserInterface` yapın.
2. İşlemleri kolayca yapabilmek için editörün üstünden **2D çalışma alanına** geçin.

3. `UserInterface` node'una bir `Label` çocuğu ekleyip adını `ScoreLabel` yapın ve metin (Text) olarak `Score: 0` yazın. 
4. 3D dünyamızın arka planı parlak olduğu için beyaz yazı okunmayacaktır. Inspector'dan **Theme Overrides > Colors** altından Font Color'ı siyah yapın.

5. Oyuncu öldüğünde çıkacak "Yeniden Oyna" ekranı için `UserInterface` node'una bir `ColorRect` ekleyip adını `Retry` yapın. Tüm ekranı kaplaması için Anchor ayarlarından **Full Rect** seçin ve rengini koyu/yarı saydam siyah yapın.
6. Bunun altına da bir `Label` ekleyip `Press Enter to retry.` yazın ve ekrana ortalayın.

### Skoru ve Yeniden Oynamayı Koda Dökmek

`ScoreLabel` node'una bir script ekleyin. Düşmanların `squashed` sinyalini bu scripte bağlayarak skoru güncelleyeceğiz:

```gdscript
extends Label
var score = 0

func _on_mob_squashed():
    score += 1
    text = "Score: %s" % score
```

**Kodun Satır Satır Açıklaması:**
*   `extends Label`: Bu kodun, ekranda yazı göstermeye yarayan bir "Label" (Etiket) düğümüne ait olduğunu belirtir. Arayüzümüze eklediğimiz `ScoreLabel`'dir.
*   `var score = 0`: Oyun ilk başladığında oyuncunun puanını tutacağımız değişkeni yaratır ve `0` yaparız.
*   `func _on_mob_squashed():`: Düşmanlar ezildiğinde yaydıkları `squashed` sinyalinin yakalandığı fonksiyondur. Okyanustaki herhangi bir düşman "Ben ezildim!" diye bağırdığında bu etiket onu duyar.
*   `score += 1`: Düşman ezildiğini duyduğumuza göre, skoru `1` artırırız.
*   `text = "Score: %s" % score`: Etiketin ekranda görünen yazısını (`text`) güncelleriz. `%s` kısmı bir yer tutucudur. Cümlenin sonundaki `% score` ifadesi ile, bu yer tutucunun yerine güncel skorumuzu yazarız. Böylece ekranda "Score: 1", "Score: 2" şeklinde sürekli güncellenen bir yazı görürüz.


`main.gd` scriptinizi de güncelleyerek oyun bitişi ve yeniden başlama mantığını kurmalısınız. Oyuncu öldüğünde `$UserInterface/Retry.show()` ile karartma ekranını gösterebilirsiniz. Yeniden başlamak için `_unhandled_input()` fonksiyonu içinde oyuncunun Enter tuşuna basmasını dinleyip, `get_tree().reload_current_scene()` komutuyla sahneyi sıfırdan yükleyebilirsiniz.

---

## Kesintisiz Müzik İçin Autoload (Singleton) Kullanımı

Eğer müziği doğrudan Main sahnesine eklerseniz, oyuncu her öldüğünde ve sahne `reload_current_scene()` ile yenilendiğinde müzik de başa döner. Müziğin arka planda sürekli çalması için Autoload (Singleton) kullanmalıyız.

1. Yeni boş bir sahne oluşturun ve bir `AudioStreamPlayer` ekleyip adını `MusicPlayer` yapın.
2. Ses dosyanızı (örneğin `House In a Forest Loop.ogg`) Stream alanına sürükleyin ve **Autoplay** (Otomatik Oynat) ayarını aktif edin.
3. Sahneyi `music_player.tscn` olarak kaydedin.
4. Üst menüden **Project > Project Settings > Globals > Autoload** sekmesine gidin. Kaydettiğiniz bu sahneyi seçip **Add** butonuna tıklayın.


Tebrikler! Artık bu node oyun başladığında arka planda global olarak yüklenecek ve sahneler değişse bile müzik asla kesilmeyecek.

---

## AnimationPlayer ile 3D Objeleri Canlandırmak

Karakterimiz hareket ediyor ama sadece kayıyor gibi duruyor. Godot'nun güçlü `AnimationPlayer` node'unu kullanarak ona süzülme (float) animasyonu ekleyelim.

1. `player.tscn` sahnesini açın ve `Player` node'una bir `AnimationPlayer` çocuğu ekleyin.
2. Ekranın altında açılan Animation panelinden **Animation > New** diyerek `float` adında bir animasyon oluşturun.
3. Animasyon süresini `1.2` saniye yapın, Autoplay ve Loop (Döngü) butonlarını aktif hale getirin.


### Keyframe (Anahtar Kare) ve Easing Eğrileri

Animasyonları hazırlarken Player veya Pivot node'unu değil, doğrudan 3D modelimiz olan `Character` node'unu hareket ettireceğiz.

1. Zaman çizelgesinde **0.3** saniyeye gelip Character'in **Position** (Konum) özelliğine, **0.1** saniyeye gelip **Rotation** (Döndürme) özelliğine birer keyframe (anahtar) ekleyin.
2. **0.5** saniyeye gelip karakteri Y ekseninde yukarı taşıyın ve biraz öne eğerek (Rotation X: 8) tekrar keyframe alın.
3. **1.2** saniyede karakteri tekrar başlangıç noktasına yakın bir yere indirip geriye yatırarak (Rotation X: -9) bitiş keyframe'lerini ekleyin.

> 💡 **İpucu:** Animasyonun robotik görünmemesi için eklediğiniz keyframe'leri farenizle seçip Inspector panelindeki **Easing** eğrisini sağa (ease-in) veya sola (ease-out) kaydırabilirsiniz. Bu sayede hareket başlangıçta hızlı, bitişe doğru yavaşlayarak "doğal bir zıplama/süzülme" hissi verir.

### Koda Bağlamak: Hıza Göre Animasyon İvmesi

Karakter yürürken animasyonun hızlanmasını istiyoruz. `player.gd` dosyanızdaki `_physics_process` fonksiyonuna şu kodları ekleyebilirsiniz:

```gdscript
# Karakter hareket ediyorsa animasyonu 4 kat hızlandır
if direction != Vector3.ZERO:
    $AnimationPlayer.speed_scale = 4.0
else:
    $AnimationPlayer.speed_scale = 1.0

# Zıplarken karakterin öne/arkaya eğilmesi
$Pivot.rotation.x = PI / 6.0 * velocity.y / jump_impulse
```

**Kodun Satır Satır Açıklaması:**
*   `if direction != Vector3.ZERO:`: Oyuncu herhangi bir tuşa basıp hareket ediyorsa (yön sıfır değilse).
*   `$AnimationPlayer.speed_scale = 4.0`: Yukarıda yaptığımız süzülme (float) animasyonunu, karakter yürürken daha canlı / koşturuyormuş gibi görünmesi için normalız hızının 4 katına (`4.0`) çıkarırız. 
*   `else:`: Karakter hareket etmiyorsa (duruyorsa).
*   `$AnimationPlayer.speed_scale = 1.0`: Animasyon hızını normal (1x) değerine geri alırız ki karakter yerinde sakince soluklansın.
*   `$Pivot...`: Bu uzun satır son bir profesyonel dokunuştur. Karakterin zıplarken gerçekçi biçimde öne / arkaya eğilmesini sağlar.
    *   `velocity.y / jump_impulse`: Karakter havalandığında hızı çok yüksektir, tepeye ulaştığında sıfırlanır, düşerken eksi olur. Bu değeri zıplama gücüne (`20`) bölerek -1 ile 1 arasında yumuşak bir oran (+ hızlanış, - düşüş) elde ederiz.
    *   `PI / 6.0`: 30 derecelik bir açıyı temsil eder. (Animasyon çok abartılı yatmasın diye).
    *   `$Pivot.rotation.x = ...`: Bulduğumuz bu oranı, 30 dereceyle çarpıp modelimizin (Pivot) ileri yatma ekseni olan X'e işleriz. Böylece karakter yukarı çıkarken şahlanır (geriye yatar), düşerken ise tam tersi peline doğru süzülerek süper kahraman inişi yapar.


Aynı animasyon yapısını Mob (Düşman) sahnenize de kopyalayabilir ve `speed_scale` değerini düşmanın rastgele hızına orantılayarak her düşmanın kendi hızına uygun animasyonla hareket etmesini sağlayabilirsiniz.

---

## Serinin Özeti ve Final

Başardınız! 🎉 Sıfırdan başlayarak Godot Engine'in felsefesini, node ve sinyal yapılarını, 2D oyun dinamiklerini ve nihayetinde 3D dünyaya geçişi, fizik kurallarını ve animasyon sistemini öğrendiniz.

Bu süreçte yazdığınız kodlar ve kurduğunuz sahneler, bundan sonra yapacağınız çok daha büyük ve gelişmiş projeler için yıkılmaz bir temel oluşturdu. Godot Engine yolculuğunuzda kendi oyunlarınızı tasarlamaya artık tamamen hazırsınız.

Başka rehberlerde ve yeni oyunlarınızda görüşmek üzere, iyi geliştirmeler!