---
title: "Godot Engine Eğitim Serisi - Bölüm 11: İleri Düzey Fizik: Zıplama, Ezme ve Çarpışma Maskeleri"
date: 2026-03-22 12:00:00 +0300
categories: [Godot Eğitim Serisi, Oyun Geliştirme]
tags: [godot, gdscript, 3d, fizik, zıplama, çarpışma, squash-the-creeps]
permalink: /godot-egitim-serisi-bolum-11/
published: true
---

Düşmanlarımızı 3D dünyamıza başarıyla dahil ettik ve spawn sistemini kurduk. Ancak oyunun temel eğlencesi henüz eksik: Karakterimiz zıplayamıyor, düşmanları ezemiyor ve onlara çarptığında ölmüyor. 

Bu kapsamlı bölümde, Godot'nun fizik katmanlarını (Layers ve Masks) yapılandıracak, ardından matematiksel vektör işlemleriyle (Dot Product) zıplama ve ezme mekaniklerini kodlayacağız.

---

## Fizik Katmanları (Layers) ve Maskeleri (Masks)

Godot'daki fizik gövdeleri iki tamamlayıcı özelliğe sahiptir: **Layer (Katman)** ve **Mask (Maske)**. 
* **Layer:** Nesnenin fiziksel olarak hangi katmanda bulunduğunu tanımlar.
* **Mask:** Nesnenin hangi katmanları "dinleyeceğini", yani hangileriyle çarpışma algılayacağını belirler.

İki nesnenin etkileşebilmesi için en az birinin, diğerinin katmanına karşılık gelen bir maskesi olması zorunludur. Bu sistemi düzenli tutmak için katmanlarımıza isim verelim:

1.  **Project > Project Settings** menüsünü açın.
2.  Sol menüden **Layer Names > 3D Physics** bölümüne gidin.

3.  İlk üç katmanı sırasıyla `player`, `enemies` ve `world` olarak adlandırın.

### Katman Atamalarını Yapmak

Şimdi sahnelerimizdeki node'ların katmanlarını bu yeni isimlendirmelere göre ayarlayalım:

* **Ground (Zemin):** `main.tscn` içindeki Ground node'unu seçin. **Layer** olarak yalnızca 3'ü (`world`) işaretleyin ve **Mask** ayarlarının tamamını kapatın (çünkü zemin hiçbir şeyi dinlemez, sadece üstüne basılır).
* **Player:** `player.tscn` içindeki Player node'unu seçin. **Layer** olarak 1 (`player`), **Mask** olarak ise `enemies` ve `world` katmanlarını işaretleyin.
* **Mob:** `mob.tscn` içindeki Mob node'unu seçin. **Layer** olarak `enemies` seçin, **Mask** ayarlarını ise tamamen kapatın ki mob'lar birbirlerine veya zemine sürtünmesin.


---

## Zıplama Mekaniği

Karakterin zıplaması için `player.gd` script dosyamızı açalım. 
Öncelikle değişkenlerinizin arasına zıplama gücünü belirten şu değişkeni ekleyin:

```gdscript
@export var jump_impulse = 20
```

Ardından, `_physics_process()` fonksiyonunun içinde, `move_and_slide()` çağrısından hemen önce şu kodu ekleyin:

```gdscript
    if is_on_floor() and Input.is_action_just_pressed("jump"):
        target_velocity.y = jump_impulse
```

> 💡 **Bilgilendirme:** 3D dünyada Y ekseni yukarıya doğru pozitiftir. `is_on_floor()` metodu sayesinde oyuncunun havada art arda zıplamasını (double jump) engellemiş oluyoruz.

---

## Düşmanları Ezme (Squash) Mekaniği

Oyuncunun düşmanı ezdiğini algılaması için öncelikle düşmanları bir grup altında toplamalıyız. `mob.tscn` sahnesini açın, kök `Mob` node'unu seçip sağdaki **Groups** sekmesinden `mob` adında yeni bir grup oluşturarak node'u bu gruba dâhil edin.


Şimdi `player.gd` scriptinize geri dönün ve düşman ezildiğinde karakterin hafifçe tekrar zıplamasını sağlayacak değişkeni ekleyin:

```gdscript
@export var bounce_impulse = 16
```

`_physics_process()` fonksiyonu içinde, zıplama kodunuzun hemen sonrasına şu döngüyü ekleyin:

```gdscript
    for index in range(get_slide_collision_count()):
        var collision = get_slide_collision(index)
        
        if collision.get_collider() == null:
            continue
            
        if collision.get_collider().is_in_group("mob"):
            var mob = collision.get_collider()
            if Vector3.UP.dot(collision.get_normal()) > 0.1:
                mob.squash()
                target_velocity.y = bounce_impulse
                break
```

**Bu kodda neler yaptık?**
* `get_slide_collision_count()` ve `get_slide_collision()` fonksiyonları ile karakterin o karedeki tüm çarpışmalarını tek tek inceliyoruz.
* Çarptığımız nesne `mob` grubundaysa bir sonraki aşamaya geçiyoruz.
* **Dot Product (Nokta Çarpımı):** `Vector3.UP.dot(collision.get_normal()) > 0.1` matematiği, iki vektör arasındaki açıyı ölçer. Çarpışma yüzeyinin normali yukarıya bakıyorsa (yani düşmanın tepesine basıyorsak) bu değer 0.1'den büyük çıkar ve ezme işlemini doğrularız.

### Mob Scriptini Güncellemek

Player, `mob.squash()` fonksiyonunu çağırıyor ancak bu fonksiyon henüz düşman scriptinde yok. `mob.gd` dosyasını açın, en üste kendi sinyalinizi tanımlayın:

```gdscript
signal squashed
```

Ve scriptin en altına şu fonksiyonu ekleyin:

```gdscript
func squash():
    squashed.emit()
    queue_free()
```

Bu sayede düşman ezildiğinde hem kendini silecek hem de (ileride skoru artırmak için kullanacağımız) bir sinyal yayacaktır.

---

## Oyuncunun Ölmesi ve Hitbox

Düşmanın üstüne basarsak onu eziyoruz, peki ya düşman bize yandan çarparsa? Bunu algılamak için oyuncuya bir Hitbox (Çarpışma Kutusu) eklemeliyiz.

1. `player.tscn` sahnesini açın ve kök `Player` node'una bir `Area3D` çocuğu ekleyip adını `MobDetector` yapın.
2. `MobDetector`'a bir `CollisionShape3D` çocuğu ekleyin ve şeklini `CylinderShape3D` olarak ayarlayın.
3. Silindirin boyutlarını oyuncu küresinden biraz daha geniş yapın ve üst kısma doğru konumlandırın. Böylece oyuncu zıpladığında silindir yukarıda kalır ve alttan geçen düşmanlar yanlışlıkla çarpışma tetiklemez.

4. `MobDetector`'ın özelliklerinden **Monitorable** ayarını kapatın, **Monitoring** ayarını açık bırakın. **Collision Mask** olarak sadece `enemies` katmanını seçin.

### Sinyali Bağlamak ve Oyuncuyu Silmek

1. `MobDetector` seçiliyken **Signals** sekmesinden `body_entered` sinyalini Player scriptinize bağlayın.

2. `player.gd` dosyanızın en üstüne bir `hit` sinyali tanımlayın:

```gdscript
signal hit
```

3. Scriptin en altına da şu fonksiyonları ekleyin:

```gdscript
func _on_mob_detector_body_entered(body):
    die()

func die():
    hit.emit()
    queue_free()
```

4. Son dokunuş olarak `main.tscn` ana sahnenizi açın, `Player` instance'ınızı seçip yeni oluşturduğunuz `hit` sinyalini Main scriptinize bağlayın. Oyun bittiğinde düşman akışını kesmek için fonksiyonun içini şöyle doldurun:

```gdscript
func _on_player_hit():
    $MobTimer.stop()
```

---

## Bölüm Özeti

Harika bir ilerleme kaydettiniz! Bu bölümde;
* Katman (Layer) ve Maske (Mask) mantığıyla 3D çarpışma kurallarını yazdınız.
* Vektör matematiğini (Dot Product) kullanarak "üstten basma" mekaniğini kodladınız.
* `Area3D` kullanarak zıplamaya duyarlı bir "Game Over" hitbox'ı oluşturdunuz.

Bir sonraki bölümde oyunumuza gerçek bir döngü kazandırmak için Skor Sistemi, Kullanıcı Arayüzü (UI) ve Arka Plan Müziği ekleyeceğiz! Görüşmek üzere.