---
title: "Godot Engine Eğitim Serisi - Bölüm 11: Proje Organizasyonu"
date: 2026-03-13 12:00:00 +0300
categories: [Godot Eğitim Serisi, İpuçları]
tags: [godot, project_organization, structure, gdignore]
image:
  path: https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhHTNmDVHSG6Gd0girHieJLusoA_iJJcXJ8Fjm5bO-q8Ml-uMMA-_NprWRgdrnnGf4By0KQ1M8-Hz5_Blxijgwwq0HVtCzeOyyuzEftp6LhGUPy9T6Z67Yj8-3AVQk_yIrEU2nIzbzz9sCkq26ZN9-dSjHQ71bRvhk8rChyphenhyphenx7rIU5OiXtYy7QvEx1b9Ww/s320/mob_animations.webp
  alt: Proje Organizasyonu
---

# Godot Engine Eğitim Serisi - Bölüm 11: Proje Organizasyonu

Oyununuz büyümeye başladığında, yeni karakterler, ses dosyaları, 3D modeller, scriptler ve UI öğeleri derken projenizin içi kısa sürede bir çöp eve dönebilir. Bu yazıda Godot resmi dökümanlarının tavsiye ettiği **Proje Organizasyonu (Project Organization)** yaklaşımlarını inceleyeceğiz.

### 1. Klasör Mantığı: Yakına Konumlandırma

Godot’da modüler çalışmak en mantıklısıdır. Her şeyi türüne göre (“Scriptler”, “Modeller”, “Sesler” klasörleri olarak) ayırmak yerine, mantığına göre ayırmalısınız. Bir karakter varsa, o karakterin sahnesi, scripti, 3 boyutlu modeli (.dae/.gltf) ve resmi (.png) aynı klasörde olmalı.

Örnek bir yapı:
- `/models/town/house/house.dae`
- `/models/town/house/window.png`
- `/characters/player/player.tscn`

Böylece o karakteri veya modeli ileride silmek veya başka bir projeye taşımak istediğinizde sadece o klasörü kopyalamanız yeterli olur.

### 2. İsimlendirme Standartları (Style Guide)

Tutarlı isimlendirme hayat kurtarır. Godot’da kabul gören genel kaideler şunlardır:

- **Dosya ve Klasör İsimleri:** Daima `snake_case` (yani kelimelerin arasına alt çizgi ve tamamen küçük harf) kullanılmalı.
(Ör: `player_movement.gd`, `main_menu.scn`).
Bunun temel sebebi Windows’un dosya sisteminin büyük/küçük harfe duyarsız olması, ancak Godot’nun dışa aktardığı `.pck` dosyasının **duyarlı** olmasıdır. Büyük-küçük harfe dikkat etmezseniz, oyununuz editörde çalışırken çıkmış halinde (export) çökebilir! (C# geliştiricileri sınıfları nedeniyle PascalCase scriptler kullanabilirler)

- **Node İsimleri:** Daima `PascalCase` (her kelimenin baş harfi büyük) kullanılmalı (Ör: `PlayerCharacter`, `WeaponPosition`). Bu, Godot’nun kendi node isimlendirme standartına birebir uyar.

- **Eklentiler:** Dışarıdan indirdiğiniz her türlü özel sistemi ana dizinde bir `addons/` klasörü açıp içine koyun.

### 3. Klasörleri Gizlemek (.gdignore)

Bazen proje klasörünüzde eski tasarım taslaklarınızı veya referans resimlerinizi tutmak isteyebilirsiniz. Ancak Godot bu dosyaları oyuna eklenecek “import” edilmiş kaynaklar olarak algılamaya ve onlara “.import” uzantısı açmaya çalışacaktır.

Bir klasörü Godot’dan gizlemek ve okumasını engellemek için klasörün içine `.gdignore` (başı noktalı) isminde basit ve boş bir metin dosyası açmanız yeterlidir. Bu, projenizin hızlı açılmasını sağlar.

*Organize projeler, problemsiz oyunlar çıkartmanızı sağlar.*
